### CC Adi 10.17

> বক্রেশ্বর পণ্ডিত — প্রভুর বড় প্রিয় ভৃত্য ।
> এক-ভাবে চব্বিশ প্রহর যাঁর নৃত্য ॥১৭॥

> vakreśvara paṇḍita—prabhura baḍa priya bhṛtya
> eka-bhāve cabbiśa prahara yāṅra nṛtya

*वक्रेश्वर पण्डित*—वक्रेश्वर पण्डित नामक; *प्रभुर*—भगवान् के; *बड़*—अत्यन्त; *प्रिय*—प्रिय; *भृत्य*—सेवक; *एक-भावे*—निरन्तर उसी भाव में; *चब्बिश*—चौबीस; *प्रहर*—तीन घण्टों की अवधि; *याँर*—जिनका; *नृत्य*—नृत्य।

**वक्रेश्वर पण्डित, वृक्ष की पाँचवीं शाखा, भगवान् चैतन्य के अत्यन्त प्रिय सेवक थे। वे निरन्तर भाव-समाधि में बहत्तर घण्टों तक नृत्य कर सकते थे।**

गौर-गणोद्देश-दीपिका के श्लोक 71 में कहा गया है कि वक्रेश्वर पण्डित अनिरुद्ध के अवतार थे, जो विष्णु के चतुर्व्यूह विस्तारों में से एक हैं (वासुदेव, संकर्षण, अनिरुद्ध तथा प्रद्युम्न)। वे बहत्तर घण्टों तक निरन्तर अद्भुत रीति से नृत्य कर सकते थे। जब भगवान् चैतन्य महाप्रभु श्रीवास पण्डित के घर में नाट्य-प्रदर्शनों में अभिनय करते थे, तब वक्रेश्वर पण्डित प्रमुख नर्तकों में से एक थे, और वे इतनी अवधि तक निरन्तर नृत्य करते थे। भगवान् चैतन्य महाप्रभु के एक उड़िया भक्त श्री गोविन्द दास ने अपनी पुस्तक गौर-कृष्णोदय में वक्रेश्वर पण्डित के जीवन का वर्णन किया है। उड़ीसा में वक्रेश्वर पण्डित के अनेक शिष्य हैं, और यद्यपि वे उड़िया हैं, तथापि वे गौड़ीय वैष्णवों के नाम से जाने जाते हैं। इन शिष्यों में श्री गोपालगुरु तथा उनके शिष्य श्री ध्यानचन्द्र गोस्वामी हैं।
